%) que dans la cohorte TNEep (3,8 %) chez les patients
(Child-Pugh B) a développé une encéphalopathie hépatique au cours du traitement par
(Child-Pugh C).
(coordonnées, etc.) des Professionnels de Santé de la base VIDAL France.
**Eruption cutanée est un terme composite qui inclut : dermatite, dermatite acnéiforme, dermite
*Des cas mortels ont été rapportés.
*Estimé à l’aide du modèle des risques proportionnels de Cox. L’étude CABINET a été
- Info. Médic. : 01.58.33.58.20. - information.medicale@ipsen.com.
1. Résumé des Caractéristiques du Produit CABOMETYX ®
2. Chan JA, et al. Phase 3 Trial of Cabozantinib to Treat Advanced
9,4 % à 33 % des patients. Le délai médian jusqu’à la première réduction de la posologie était
: Les patients présentant une intolérance au
: convulsion, accident
; ALAT : Alanine
ASAT : Aspartate aminotransférase ; ALAT : Alanine aminotransférase ; GGT : Gamma-
ASAT et bilirubine) avant l’initiation du traitement par CABOMETYX® et d’effectuer une
AXL : anexelekto ; ITK : inhibiteur de la tyrosine kinase.
Allaitement : On ne sait pas si CABOMETYX® et/ou ses métabolites sont excrétés dans le lait
Anomalies biologiques : CABOMETYX® a été associé à une incidence accrue d’anomalies
Anévrismes et dissections artérielles : L’utilisation d’inhibiteurs des voies du VEGF chez les
CABINET est une étude de phase III, américaine, multicentrique (62 centres),
CABOMETYX® (cabozantinib) est indiqué pour le traitement des
CABOMETYX® : ITK INHIBANT VEGFR, MET & AXL (1)
CABOMETYX® doit être arrêté chez les patients qui présentent des complications de la
CABOMETYX® est une petite molécule inhibitrice de plusieurs récepteurs à
CABOMETYX® et régulièrement pendant le traitement par CABOMETYX®. La pratique des
CABOMETYX® ne doit pas être administré aux patients qui présentent ou sont à risque de
CABOMETYX® pour le traitement des tumeurs neuroendocrines non
CABOMETYX®) : fatigue, diarrhée, ↑ ASAT, ↑ ALAT, hypertension,
CABOMETYX®. CABOMETYX® n’est pas recommandé en cas d’insuffisance hépatique sévère
CABOMETYX®. Dans les cas de SEPP sévères, il faut envisager l’arrêt du traitement par
CABOMETYX®. Des réductions de la posologie et des interruptions de traitement en raison
CABOMETYX®. Des études sur des animaux ont mis en évidence des effets embryo-foetaux et
CABOMETYX®. Il est recommandé de pratiquer des tests de la fonction hépatique (ALAT,
CABOMETYX®. Il faut donc éviter l’administration prolongée de puissants inducteurs du
CABOMETYX®. Le traitement par CABOMETYX® doit être arrêté chez les patients qui
CABOMETYX®. Le traitement par CABOMETYX® pourra être repris à une dose plus faible
CABOMETYX®. Les patients ayant des antécédents de saignements sévères doivent faire
CABOMETYX®. Un examen de la cavité buccale doit être effectué avant l’initiation de
CONTRE-INDICATIONS (1)
CYP3A4 avec CABOMETYX®.
CYP3A4, a entrainé une augmentation de la concentration plasmatique de CABOMETYX®. La
CYP3A4. L’administration concomitante de CABOMETYX® et de rifampicine, un puissant
Caractéristiques du Produit CABOMETYX®
Cet e-mail vous est adressé par VIDAL France et Ipsen en leur qualité de responsables conjoints du traitement. Les
Comme la plupart des effets indésirables surviennent au début du traitement, le médecin
Complications de la cicatrisation des plaies : Des cas de complications de la cicatrisation
Dans l'étude CABINET, la fréquence des événements thromboemboliques veineux était plus
Dans la population atteinte de TNE, les effets indésirables graves les plus
Dans un large éventail de modèles précliniques de tumeurs, CABOMETYX®
Dysfonctionnement thyroïdien : Une exploration biologique de la fonction thyroïdienne est
Déclarez immédiatement tout effet indésirable suspecté d’être dû à un
EI : événements indésirables ; ASAT : Aspartate aminotransférase
Effets indésirables avec une fréquence indéterminée (ne peut être estimée à
Effets indésirables les plus fréquents (avec une incidence ≥ 20 % pour les EI
Effets indésirables les plus fréquents tous grades et toutes populations
Effets indésirables peu fréquents (≥ 1/1000 à < 1/100)
Excipients : Lactose (excipient à effet notoire)
Femmes en capacité de procréer/Contraception chez les hommes et les femmes : Il
Fertilité : On ne dispose d’aucune donnée sur la fertilité humaine. Il est recommandé aux
Grossesse : Aucune étude n’a été réalisée sur des femmes enceintes traitées par
Hypertension : Des cas d’hypertension, incluant une crise aiguë d’hypertension, ont été
Hémorragies : Des hémorragies sévères, parfois fatales, ont été observées avec
Hépatotoxicité : Des anomalies des tests de la fonction hépatique (augmentation de l’ALAT, de
IPSEN PHARMA SAS - 70 rue Balard, 75015 Paris - Tél. : 01.58.33.50.00.
IPSEN s’engage à respecter la charte de l’information par démarchage ou prospection visant à la promotion des
Indication non remboursable et non agréé aux collectivités à la date du
Indication non remboursable et non agréé aux collectivités à la date du 23/01/2026.
Inducteurs et inhibiteurs du CYP3A4 : CABOMETYX® est un substrat du CYP3A4.
Inhibiteurs de la MRP2 : L’administration d’inhibiteurs de la MRP2 peut entrainer des
Liste I.
Liste I. Médicament soumis à prescription hospitalière. Prescription réservée
L’administration concomitante de CABOMETYX® et de kétoconazole, un puissant inhibiteur du
MISES EN GARDE, PRÉCAUTIONS D’EMPLOI ET CONDUITE À TENIR (1)
Médicament nécessitant une surveillance particulière pendant le traitement.
Médicament soumis à prescription hospitalière. Prescription réservée aux spécialistes en
NEUROENDOCRINES NON RÉSÉCABLES OU MÉTASTATIQUES (2)
Neuroendocrine Tumors. N Engl J Med 2025;392:653-65. [Etude retenue
Objet : CABOMETYX® dans les tumeurs neuroendocrines non résécables ou métastatiques – IPSEN
Ostéonécrose : Des cas d’ostéonécrose de la mâchoire (ONM) ont été observés avec
Perforations et fistules : Des cas graves de perforations gastro-intestinales (Gl) et de fistules,
Phosphatase alcaline ; GGT : Gamma-glutamyl transférase.
Pour plus d'informations sur la gestion de vos données et vos droits, vous pouvez consulter
Pour plus d’informations sur la méthodologie de l’étude CABINET, les critères de
Pour une information complète, consultez le Résumé des Caractéristiques du
Pour une information complète, se reporter au Résumé des
Produit sur la base de données publique du médicament en
Prolongation de l’intervalle QT : CABOMETYX® doit être utilisé avec précaution chez les
Protéinurie : Des cas de protéinurie ont été observés avec CABOMETYX®. Le taux de
RECIST 1.1 - Médiane estimée selon la méthode de Kaplan-Meier.
SSP : survie sans progression ; RECIST : « response evaluation criteria in solid tumors » pour
Si vous ne souhaitez plus que VIDAL France vous envoie des communications concernant les Actus Santé Labos, veuillez
Si vous ne souhaitez plus recevoir de communications de la part de VIDAL France, vous pouvez gérer vos préférences en
Sodium : Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par comprimé, c.-a-d.
Substrats de la P-glycoprotéine : CABOMETYX® est un inhibiteur de la P-gp. Il est donc
Syndrome d’encéphalopathie postérieure réversible (SEPR) : Des cas de SEPR ont été
Syndrome d’érythrodysesthésie palmo-plantaire (SEPP) : Des cas de syndrome
Thrombopénie : Au cours de l’étude CABINET dans les TNE notamment, des cas de
Troubles gastro-intestinaux (Gl) : La diarrhée, les nausées/vomissements, la diminution de
Très fréquents (≥ 1/10) et fréquents (de ≥ 1/100 à < 1/10) rapportés au cours
Une proportion relative plus élevée de patients présentant une insuffisance hépatique modérée
VEGFR : récepteur « vascular endothelial growth factor » pour facteur de croissance vasculaire
VS PLACEBO DANS LE TRAITEMENT DES TUMEURS
a été associé à (1) :
activité tyrosine kinase, incluant VEGFR, MET, et AXL qui sont impliqués
adultes atteints de tumeurs neuroendocrines extra-pancréatiques (TNEep) ou
aigu du myocarde ou toute autre complication thromboembolique cliniquement significative.
aminotransférase ; SEPP : Syndrome d’érythrodysesthésie palmo-plantaire ; PAL :
antiacides, doit être instaurée pour éviter la déshydratation, les déséquilibres électrolytiques et
antihypertenseur, le traitement par CABOMETYX® doit être arrêté jusqu’à ce que la pression
anémie, lymphopénie, hypothyroïdisme, éruption maculopapuleuse, perte de
après résolution du SEPP à un grade 1.
arrêté chez les patients qui présentent un SEPR.
artérielle doit être surveillée précocement et régulièrement, et traitée si nécessaire par un
artérielle soit contrôlée, après quoi le traitement par CABOMETYX® peut être repris à une dose
associée à une cicatrisation tardive ou incomplète), doivent être attentivement évalués avant le
au traitement, parmi lesquels un cas d’hémorragie gastrique, un cas
augmentations des concentrations plasmatiques de CABOMETYX®. La prudence est requise
aux spécialistes en oncologie ou aux médecins compétents en cancérologie.
ayant progressé après au moins un traitement antérieur autre que les analogues de
ayant reçu CABOMETYX®.
bulleuse, éruption cutanée avec exfoliation, éruption cutanée érythémateuse, éruption cutanée
cas de syndrome de raréfaction des voies biliaires ont été rapportés. Tous les cas sont
chirurgie dentaire programmée ou des soins dentaires invasifs. La prudence s’impose chez les
cicatrisation nécessitant une intervention médicale.
cliquant ici
cliquant sur ce lien.
cliquer ici pour vous désinscrire.
compris d’abcès et de septicémie. Une diarrhée persistante ou récurrente pendant le traitement
concernant la visite d’information promotionnelle du laboratoire IPSEN PHARMA peuvent être adressé à l’adresse
confondus (≥ 25 %) : diarrhée, fatigue, nausée, appétit diminué, syndrome
confusion ou une altération des fonctions mentales. Le traitement par CABOMETYX® doit être
contraception efficaces doivent être utilisées par les patients de sexes masculin et féminin et
convient de conseiller aux femmes en capacité de procréer d’éviter toute grossesse pendant le
critère principal d’évaluation était la survie sans progression. (1,2)
critères d’évaluation de la réponse dans les tumeurs solides ; IC : intervalle de confiance ; HR :
cérébrovasculaire, syndrome d’encéphalopathie postérieure réversible,
dans (1) :
de 38 à 106 jours et le délai jusqu’à la première interruption de traitement était de 28 à 68 jours.
de Santé de VIDAL France. Ipsen et VIDAL France ont conjointement déterminé les Professionnels de Santé destinataires
de cet e-mail. Dans le cadre de la mise en œuvre de cette opération, Ipsen n'est pas autorisé à accéder aux données
de la P-gp co-administrés. Il convient donc de mettre en garde les patients quant à la prise de
de plaquettes doit être surveillé au cours du traitement par CABOMETYX® et la dose doit être
de préservation de la fertilité avant de démarrer le traitement.
des plaies ont été observés avec CABOMETYX®. Dans la mesure du possible, le traitement
des symptômes tels que des convulsions, des maux de tête, des troubles visuels, une
des « méthodes efficaces de contraception », ils doivent être utilisés avec une autre méthode,
des études cliniques ou lors de la commercialisation chez les patients traités
diarrhée et vomissements). La prise en charge des effets indésirables suspectés peut
digoxine, colchicine, maraviroc, posaconazole, ranolazine, saxagliptine, sitagliptine, talinolol,
dissections artérielles. Avant l’instauration de CABOMETYX®, ce risque doit être
doit surveiller le patient de façon rapprochée pendant les 8 premières semaines de
doivent être envisagés en cas d’effets indésirables Gl significatifs persistants ou récurrents.
données personnelles traitées pour l'envoi de cette communication sont issues de la base de données des Professionnels
dose, ou l'arrêt définitif de CABOMETYX®, doivent être envisagés en cas d’anomalies
début d’un traitement par CABOMETYX® par la suite, ces patients doivent être surveillés de
détecter tout signe et symptôme de dysfonctionnement thyroïdien. La fonction thyroïdienne doit
développent un dysfonctionnement thyroïdien doivent être traités conformément à la pratique
développent un syndrome néphrotique.
d’adaptation de posologie (voir rubrique Posologie et mode d’administration du RCP). De rares
d’allaiter pendant le traitement par CABOMETYX®, et pendant au moins 4 mois après la fin du
d’arrêt cardiaque.
d’erythrodysesthésie palmo-plantaire (SEPP), hypertension.
d’un événement indésirable sont survenues chez 46 à 67 % et 70 à 84 %, respectivement, des
d’érythrodysesthésie palmoplantaire (SEPP ou syndrome main-pied) ont été observés avec
d’évaluer l’efficacité et la tolérance de CABOMETYX® vs placebo chez des patients
effets gastro-intestinaux (douleur abdominale, inflammation des muqueuses, constipation,
embolie artérielle, pneumothorax, glossodynie, hépatite cholestatique,
embolies pulmonaires, et des événements thromboemboliques artériels, parfois fatals, ont été
emtricitabine).
en charge de façon appropriée.
endothélial ; MET : récepteur du facteur de croissance hépatocytaire de nature protéique;
envisagée.
façon rapprochée afin de détecter les symptômes éventuels de perforations et de fistules, y
fin du traitement. Sachant que les contraceptifs oraux ne peuvent pas être considérés comme
folliculaire, éruption cutanée maculaire, éruption cutanée maculo-papuleuse, éruption cutanée
fondée sur l’observation d’une cicatrisation adéquate selon le jugement du clinicien.
fréquemment rapportés (voir rubrique Effets indésirables du RCP). Une prise en charge
fréquents (≥ 1%) sont : hypertension, fatigue, embolie pulmonaire,
galactose (maladies héréditaires rares) ne doivent pas prendre ce médicament.
galactose, un déficit total en lactase ou un syndrome de malabsorption du glucose ou du
glutamyl transférase.
hommes et aux femmes en âge de procréer de prendre conseil afin d’envisager des stratégies
https://signalement.social-sante.gouv.fr
hypertensive avérée, le traitement par CABOMETYX® doit être arrêté.
hyponatrémie). Il est recommandé de surveiller les paramètres biochimiques au cours du
hypothyroïdie ou une hyperthyroïdie préexistante doivent être traités conformément à la
inducteur du CYP3A4, a entrainé une diminution de la concentration plasmatique de
indésirables qui généralement surviennent précocement sont : hypocalcémie, hypokaliémie,
infarctus du myocarde aigu, crise aiguë d’hypertension, thrombose artérielle,
interrompu chez les patients présentant une perforation Gl ou une fistule qui ne peut être prise
interrompue pour des raisons d’efficacité au moment d’une analyse intermédiaire prévue
l'essai CABINET dans les TNE). Deux réductions de la posologie ont été nécessaires chez
la Politique de protection des données personnelles de VIDAL France.
la fonction hépatique considérée comme liée au traitement par CABOMETYX® (c’est-à-dire
la perte de poids. L’interruption ou la réduction de la dose, ou l’arrêt définitif de CABOMETYX®,
la somatostatine. Deux cohortes indépendantes étaient menées en parallèle. Le
lors de l’utilisation concomitante d’inhibiteurs de la MRP2 (par ex. ciclosporine, éfavirenz,
lors de l’évaluation du dossier d’AMM]
lorsqu’aucune autre cause n’est identifiée), il convient de suivre les recommandations
l’ASAT et de la bilirubine) ont été fréquemment observées chez les patients traités par
l’appétit et la stomatite /douleur buccale figurent parmi les effets indésirables Gl les plus
l’instauration du traitement par CABOMETYX®. Après l’initiation de CABOMETYX®, la tension
l’intervention chirurgicale, la décision de reprendre le traitement par CABOMETYX® doit être
l’objet d’une évaluation minutieuse avant d’initier un traitement par CABOMETYX®.
maladies inflammatoires de l’intestin (par exemple maladie de Crohn, colite ulcéreuse,
maternel. Compte tenu du danger potentiel pour le nourrisson, les patientes doivent arrêter
modifiée en fonction de la sévérité de la thrombopénie.
médicale courante.
médicale précoce, comprenant des soins de support par antiémétiques, antidiarrhéiques ou
médicament à votre Centre régional de pharmacovigilance (CRPV) ou
médicaments et le référentiel de certification de l’activité d’information par démarchage ou prospection visant à la
nécessiter une réduction de la posologie ou une interruption temporaire du traitement par
observés avec CABOMETYX®. CABOMETYX® doit être utilisé avec précaution chez les
observés avec CABOMETYX®. Ce syndrome doit être envisagé chez tout patient présentant
observés avec CABOMETYX®. La tension artérielle doit être correctement contrôlée avant
oncologie ou aux médecins compétents en cancérologie.
ostéonécrose de la mâchoire, complications de plaie.
ou en même temps que le traitement par CABOMETYX®. CABOMETYX® est éliminé
palmo-plantaire (SEPP), anorexie, dysgueusie, neutropénie, leucopénie,
palmo-plantaire (SEPP), anorexie, dysgueusie, neutropénie, ↑ PAL,
pancréatiques (TNEep) et pancréatiques (TNEp) bien différenciées, non
pancréatiques (TNEp) bien différenciées, localement avancées ou métastatiques,
papuleuse, éruption cutanée prurigineuse et éruption d’origine médicamenteuse.
par CABOMETYX® doit être arrêté au moins 28 jours avant une opération chirurgicale
par CABOMETYX® en monothérapie. (1)
par leurs partenaires pendant toute la durée du traitement et pendant au moins 4 mois après la
parfois d’issue fatale, ont été observées avec CABOMETYX®. Les patients qui souffrent de
partir des données disponibles) : anévrismes et dissections artérielles,
patients adultes atteints de tumeurs neuroendocrines extra-
patients ayant un antécédent d’allongement de l’intervalle QT, chez les patients prenant des
patients présentant un risque ou ayant des antécédents d’événements thromboemboliques. Le
patients recevant des produits associés à des ONM, tels que les bisphosphonates. Le
patients souffrants ou non d’hypertension peut favoriser la formation d’anévrismes et/ou de
patients traités par CABOMETYX® dans les essais cliniques pivots en monothérapie (dont
peut être un facteur de risque de fistule anale. Le traitement par CABOMETYX® doit être
poids.
possible que CABOMETYX® puisse augmenter les concentrations plasmatiques des substrats
possible, le traitement par CABOMETYX® doit être suspendu au moins 28 jours avant une
pratique médicale courante avant le début du traitement par CABOMETYX®. Pendant le
principalement par voie hépatique. Une surveillance accrue de la tolérance générale est
programmée, y compris une chirurgie dentaire ou des soins dentaires invasifs. Après
promotion des médicaments en vigueur. Les collaborateurs d’IPSEN sont à votre disposition pour vous présenter les
protéines dans les urines doit être surveillé régulièrement pendant le traitement par
prudence est requise lorsque CABOMETYX® est administré avec de puissants inhibiteurs du
présentent des complications d’une chirurgie digestive antérieure (en particulier quand elle est
présenter une hémorragie sévère.
péritonite, diverticulite ou appendicite), d’une infiltration tumorale du tractus digestif, ou qui
qu'il est essentiellement "sans sodium".
que l’hypertension ou des antécédents d’anévrisme.
randomisée (2:1), en double aveugle, contrôlée vs placebo, dont l’objectif était
recommandée chez les patients présentant une insuffisance hépatique légère ou modérée.
recommandée chez tous les patients avant l’initiation du traitement. Les patients avec une
règles de déontologie formalisées par notre Entreprise et répondre à vos questions. Tout commentaire/réclamation
règles d’hygiène bucco-dentaire doit être recommandée aux patients. Dans la mesure du
réduite. CABOMETYX® doit être arrêté en cas d’hypertension sévère et persistante, malgré le
résécables ou métastatiques
résécables ou métastatiques, qui ont progressé après au moins un
selon les référentiels de pratique clinique. L’interruption du traitement ou la réduction de la
significatives, persistantes ou récurrentes.
signifie pas que la significativité statistique a été atteinte.
soigneusement pris en considération chez les patients présentant des facteurs de risque tels
somatostatine. (1)
substrats de la P-gp (par ex., fexofénadine, aliskiren, ambrisentan, dabigatran étexilate,
suivante : qualite.charte.vm@ipsen.com.
surveillance attentive au cours du traitement. Chez les patients présentant une détérioration de
surveillance régulière de l’ECG et des électrolytes (calcémie, kaliémie et magnésémie) doit être
survenus chez des patients ayant reçu des inhibiteurs de points de contrôle immunitaire, avant
sélection et les caractéristiques des patients à l’inclusion, cliquez-ici
telle qu’une méthode de contraception mécanique.
thrombocytopénie, nausée, mucite buccale, syndrome d’erythrodysesthésie
thromboembolique (11%)
thrombopénie et de diminution des plaquettes ont été rapportés avec CABOMETYX®. Le taux
thrombopénie, hypertension, syndrome d’érythrodysesthésie palmo-plantaire, protéinurie et
tolvaptan) pendant leur traitement par CABOMETYX®.
tous grades confondus et ≥ 10 % pour les EI de grade ≥ 3 dans le bras
traitement afin de déterminer si une adaptation de la dose est nécessaire. Les effets
traitement antihypertenseur approprié. Si l’hypertension persiste malgré le traitement
traitement antihypertensif et la réduction de la dose de CABOMETYX®. En cas de crise
traitement avec ce composé.
traitement par CABOMETYX® doit être arrêté chez les patients qui développent un infarctus
traitement par CABOMETYX® doit être interrompu chez les patients qui développent une ONM.
traitement par CABOMETYX® et d’instaurer, si nécessaire, un traitement correctif approprié
traitement par CABOMETYX®, tous les patients doivent être étroitement surveillés afin de
traitement sous CABOMETYX®. Les partenaires de sexe féminin de patients de sexe masculin
traitement systémique antérieur autre que les analogues de la
traitement.
traitements antiarythmiques ou chez les patients ayant des maladies cardiaques préexistantes,
traités par CABOMETYX® doivent également éviter de tomber enceintes. Des méthodes de
tératogènes. On ne connait pas le risque potentiel pour l’homme. CABOMETYX® ne doit pas
une bradycardie ou une anomalie électrolytique. Pendant le traitement par CABOMETYX®, une
uniquement à des fins de futilité. L’erreur de type I n’a pas été formellement contrôlée et les
valeurs p ne sont pas présentées. L’intervalle de confiance à 95 % présenté est descriptif et ne
vasculite cutanée.
vomissement, diarrhée, nausée, embolie.
vomissements, hypophosphatémie, événement thromboembolique.
« hazard ratio ».
ÉTUDE CABINET : UNE EFFICACITÉ DÉMONTRÉE AVEC CABOMETYX®
Évaluation radiologique par un comité indépendant en aveugle selon
Événements thromboemboliques : Des événements thromboemboliques veineux, dont des
électrolytiques (incluant hypo- et hyperkaliémie, hypomagnésémie, hypocalcémie,
élevée dans la cohorte TNEp (19
étaient : hypertension (21%), fatigue (13%) et diarrhée (11%)
étaient : hypertension (22%), fatigue (11%) et événement
être surveillée régulièrement tout au long du traitement par CABOMETYX®. Les patients qui
être utilisé pendant la grossesse, à moins que la situation clinique de la femme ne justifie le
● 4 événements de grade 5 ont été identifiés comme possiblement lié
● Aucun événement de grade 5 n’a été notifié.
● Les événements indésirables de grade 3 ou 4 les plus fréquents
● et/ou une inhibition de la formation de métastases.
● la croissance et l’angiogenèse tumorale ;
● la progression métastatique du cancer.
● la résistance aux médicaments ;
● une inhibition dose-dépendante de la croissance tumorale ;
● une régression tumorale ;